我們在設計這個案例的時候
有兩個重點 第一個重點是呢
它是一個活的案例
所以它 我們在設計的時候已經是預設了
大家之後是可以實際上跟對方產生連結的
對 就它不是一個只是大家教科書上看完
然後第二個是因為那時候我也發現到
臺灣的傳產當中有一個相對的弱項
就是我們很不懂得怎麼運用資本市場去leverage
去放大一些事情跟加速一些事情
所以我們的每個案例裡面都會放進一個
資本市場的一個算是練習題吧
那之後我們當然就是有海外實地上的一個
就是實地的驗證
那你回來之後 然後呢 就是啟發完了之後
我要如何落地 我怎麼在我的內部使用
對 你怎麼樣轉化成是你的內部的這些
可能三、四十年的老臣們或是董事長
可以聽得懂的東西 然後轉化成實際上的行動
跟後續可以做的事情
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐 Sidechat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那今天塞掐邀請到的來賓是Anchor Global創辦人Elisa
那Elisa曾認摩根大通
並於避險基金參與
管理超過10億美金的資產
那她在2017年的時候
回臺灣創辦了Anchor
那做的事情 說創投不太像創投
說顧問也不太像
那簡單來講就是
幫臺灣的產業跟國際接上線
那這幾年她把力氣放在
目光較少的傳統產業
今天就會請她來聊聊
Anchor到底做些什麼
那歡迎Elisa
謝謝 很開心在這裡
我最近認識Elisa是在年初的時候
頒個獎 然後做這個評審
然後就是聽Elisa在講一些
這些關於傳產的內容
我覺得滿神奇的
因為大家都把目光
大部分是放在高科技產業
或者是臺灣很多的錢
其實是在高科技產業上
但實際上也有很多錢
其實是在傳產身上
那你可以跟大家介紹一下
主要Anchor現在在做什麼樣的事情嗎
這要直接從現在就開始說嗎
還是要來個我們的啟程轉合
可以啊 我們來個啟程轉合
因為你以前在摩根大通
在香港的那時候主要做什麼
那時候做我一剛開始是
他們把我從加拿大找去香港
然後所以一剛開始是
進比較是做sales and trading相關的東西
純trading 就是 對 相關
然後後來就又去了一個英國的hedgefund
然後就真的做純trading
就整個亞太區的投資交易這樣子
所以你非常的專精於這個股票交易 曾經
哦 那你什麼樣的原因
讓你覺得2013年看起來
也不是什麼崩盤也不是什麼
突然間你覺得為什麼要離開這個圈子
對 其實 對啊 就是可能
我有時候開玩笑說
可能就是中年危機來得比較早之類的吧
那時候就覺得說當然
好像表面上看起來就工作也不錯啊
然後package啊 蠻有挑戰的啊等等
就是一路可能是大家想像中的
那種還蠻正常的
成功人士的過程
不能說成功人士就是
還蠻ok的路這樣
而且13年應該是個香港
還非常好的時候
還算就是還蠻不錯的
我覺得我見證了他
其實可能就是後來轉折前的那一段
我是2007到2013、14的時候在香港
但是後來那個時候我覺得
我好像有點看不到說
我未來的10年20年
都要一直繼續做這樣子
在金融業裡面的事情
就是當時我覺得我中年危機
可能來比較早那時候就有點覺得說
錢太多才會有這個危機
然後我覺得我人生這個
繼續鑽研進下去沒有什麼感覺了
就是十幾億跟幾百億的差別
就覺得
怎麼就是賺更多錢的意義是什麼之類的
然後站在這個維多利亞港旁邊
就這樣哇看著這個燈光
想說我以後都要在這裡了
我還要繼續待這10年
是這樣子嗎
很會幫我加入畫面這樣子
不過當時就有很多的困惑吧
就是到後來其實是還蠻痛苦的
就覺得說是哪裡出了什麼問題
然後因為可能你知道
我是臺灣長大的小孩
然後從小可能我覺得
我還算蠻擅長符合社會期待的
然後只是可能一直都沒有
什麼機會真的去問我自己
說我想要幹嘛
所以那時候我只知道說
好像something is wrong
我也還不知道說
我如果不做金融 不做交易
我能做什麼
可是我蠻確切的知道說
如果我沒有離開那個軌道去找答案
那我可能就永遠不會有答案
所以我就決定說辭職去找
我應該幹嘛這樣子
就是一個寧願後悔不要遺憾的狀態
那好 那你有想好要做什麼嗎
沒有 因為當時我真的不知道
就quit了 對 對裸辭
裸辭 哇噻 年輕人裸辭
裸辭交易員哇
哇 裸辭交易員的告白
好會過 又裸 又告白 讚的
不愧是這個一流媒體
非常會下標題
那你接下來下一步呢
回臺灣呢還是比如說
去中國大陸或幹嘛的
沒有我其實先去環遊世界了一圈
但我去了一些蠻特定的地方
因為我之前本來就常常會去
不同的地方旅行然後那一年
我就覺得說那既然我辭職了
我想要去嘗試一些事情
然後我一度 之前可能有在一些地方
有分享過 就是我一度有一個夢想
想要做戰地記者
所以我就去了一些比較一般觀光客
不會去的地方 就中東啊
什麼巴爾幹半島啊 那一類
然後後來當然去了就是蠻多
拉丁美洲等等一些地方這樣子
哇那你這樣一年後來失敗了
沒有 沒有成功 OK
那去了你也可以獨立記者
背個包包就往前衝
我就是在某一次想要嘗試
做這樣的事情的時候 發現我無法
然後但是別人往前衝了
所以我就覺得說噢shit 所以我就
我記得我好像有一部電影
還什麼之類在講這件事情
就是噢我覺得
但那個電影的那個人
應該是衝進去的人吧
對然後他就掛了嘛
我的印象中好像是
還是他的前輩衝進去掛了
我忘記了 我記得有類似的我忘記了
你有聽過類似電影的感覺
我有看過類似的
就是比如說做戰地記者的紀錄片
對應該是類似的
但是他應該沒有那麼快掛
還是到最後最後的才掛之類的
我也忘記了就是對不起
一定有人知道我們在講什麼
哪一個啊很多個
一定有人知道我在講哪一部
但anyway好對
那所以戰地記者沒有成功
那在接下來呢
接下來其實我覺得當中有一個契機吧
就是我要從拉丁美洲
其中一個trip要回來的時候
我有一個朋友在矽谷創業
然後他就跟我說欸Elisa
你一定要到舊金山這邊來看一看
然後那個時期的我是那種
專門去這種就是一都是很荒涼
或者是這種比較坎坷的一些地方
所以那個時候的我覺得說
舊金山這個感覺跟Vancouver
好像也蠻像的啊
然後這種漂亮漂亮這樣的地方
我覺得我退休再去就可以了
那個時候我的見識淺薄
我的圈圈以前是完全沒有在那個科技創業圈
因為我以前都那種華爾街
的那樣的世界對
但那時候我想說反正我朋友在那邊創業嘛
他就邀請我去那我都要轉機
我想說might as well
所以我就去了
去了之後就從此就是
我的腦洞大開
所以那個算是一個蠻重要的轉折點
那這也促成了我後來在2014年的時候
就搬到舊金山去
所以舊金山 因為對我來講
當然舊金山就是科技網路
尤其是消費性網路非常蓬勃
13年那應該是 哇
對 那時候Uber Airbnb啊
所有這些東西在舊金山
就我後來搬到那邊去
就是真的是你在家裡附近走來走去
喔這邊是這個總部那邊是那個總部
然後有各式各樣的活動
你可以去接觸到非常非常多
每天都有很多event
然後可以參與 大家都很興奮
喔真的是那是最好的時刻
也是最好的時刻
現在也還是有很不一樣的好
就是我覺得矽谷每個不同的時期
我覺得都有它蠻interesting的機會跟問題
對 那你這邊待了多久
我其實2014年底左右搬去
10月、11月左右搬去
我其實一直到疫情期間
我才把那邊的Base關掉 對
所以你創辦Anchor的時候
其實是在其實我是還在那邊
我在那邊一直有一個Base
然後只是我創辦Anchor了之後
我就回來臺灣的時間就越來越多
然後一直到疫情
也促成了我就把那邊關掉然後回來
那Anchor一開始 Anchor在做什麼
Anchor在做什麼嗎 那個時候
那個時候就是Anchor這個字
是船上的那個錨的意思嘛 對 定錨
對那現在已經算是走到Anchor3.0吧
所以現在是AnchorGlobal
喔那我們可以聊1到3欸哇
對當初一剛開始的時候是AnchorTaiwan
然後那時候就是顧名思義
就是我希望可以去帶全世界的這些投資人
跟創業家到臺灣來下錨的意思
因為我那時候在矽谷
然後我就看到全世界當然各地的這些人才啊
創業家啊 包含臺灣的
就是前仆後繼的都想要到矽谷那邊去
取經也好 募資也好 等等之類的
然後但是我當時有點想要挑戰一件事情 逆向
逆向 對 我很想要
我就覺得說欸臺灣除了我們的
可能人才啊 資源各方面一直輸出以外
我們有沒有機會就是國際交流的這件事情
如果在臺灣發生 欸 那是不是有機會
可以有一些不錯的事情 可以留在臺灣這樣
所以我就想要說 欸 那我是不是有機會
可以來挑戰這件事情
所以就創了AnchorTaiwan的這個平台
那一剛開始的時候從我身邊開始做起
因為我在那邊開始身邊有不錯的一些社群
很棒的投資人啊 創業家這些朋友
那他們對臺灣都很不認識
對所以當時我就覺得說
好像我們缺少一個管道
是可以讓世界真的用對的方式認識臺灣
然後也讓臺灣的更多的可能企業
可以真的走進像矽谷那樣
核心的世界的創業跟資本市場的圈子裡面
所以當時就覺得說欸那我可以先試試看
用這樣的方式
那因為這是1.0嘛
那時候你覺得最難的是什麼
或者是它沒有轉換成2.0的原因是什麼
疫情
對 就是疫情
就這五年做下來 就發覺人也進不來
因為疫情一剛開始的時候
是有點幾乎是宣判了我們的一個死刑
因為我們是做國際實體的鏈接跟交流的
我們是把人真的帶進來
那國境關閉了之後這件事情
當然就必須要轉向
所以疫情期間我們就轉成算我們2.0吧
所以當時一度想說我們是怎樣
就關門大吉就找其他的事情做還是
可是我覺得就我想要做的這件事情
仍舊沒有改變所以就想說
那可以用什麼樣其他的方式
所以後來在疫情期間我們就把一些
可以轉線上的事情開始轉線上
不管是活動啊還有就是後來開始做
英文的影音節目就持續不斷的
我們要做1.0的事情
其實當中你剛才問到挑戰
其中一個挑戰是你要怎麼去
跟國際說臺灣的故事
尤其是跟產業有關的
而且要是他們聽得懂跟想聽的方式
對所以後來之前在1.0的時候
本來就常常會去國際的一些
不管是論壇啊 這種不同的商會啊
大學、MBA啊等等 加速器去做這樣的事情
那只是疫情期間就轉成用線上的方式做
就做了蠻多影音的線上的節目
1.0的時候我認為那時候遇到
另外一個是大家也可能那時候
畢竟美國跟中國的關係還是蠻好的
所以大部分其實對於中國的認識
應該還是大於對臺灣的認識
當然 當然 絕對是 絕對是
然後 二來是因為美國人
其實對於其他世界其實相對沒有那麼關心
我覺得啦 我就覺得他們
我看推特的世界就是
even此時此刻你就對看他們
對於臺灣的評論或者是
我覺得很多矽谷的大佬
其實我覺得那也都是蠻
蠻出於自己美國人的想像在想這件事情
的確就是一來當然我覺得
我們也要給他值得關心的理由
但另外一個的確譬如說
以矽谷那裡的創投權
他其實是地域性非常高的
就是他其實真正就像你說的
不管是因為他投後管的考量啊等等之類
他的確以過去那個時候來說
是非常著重在就是他可能是
甚至有些要要坐飛機去參加
boardmeeting的 他可能就不投了
所以讓臺灣對大多數那邊的人來說
會覺得說 天啊 那什麼
為什麼那麼遠的地方 我為什麼要去
就算要做硬體 譬如說prototype
那我會去深圳啊為什麼要去臺灣
所以當時我們要去思考很多
說我們要怎麼去找到那個論述
然後那我們的真的value proposition是什麼
所以一路可能其中有蠻大的一點是
我們一直不斷的在思索跟在去淘洗這件事情
那你覺得1.0的這一段時間裡面
你最覺得最成功的或覺得最驕傲的事情是什麼
我們那時候我覺得因為我們做的事情
是直接跟人接觸的
那當你有機會去接觸到原先
可能完全沒有想像到說他會來臺灣
或臺灣可能有屬於他的機會的這些人
然後當他可能真的天時地利人和
然後因為這個平台的關係來到臺灣
甚至後來有舉家真的搬到臺灣來
對 然後甚至有譬如說在這邊開始建公司
找到他的cofounders在這邊開始
就是真的有很不錯的一些發展的
那時候你就會覺得說
好像這個平台改變了某一些人的一生
的軌跡
對
欸 那我就要問那你賺什麼
大家都好好奇這個問題
對這聽起來沒聽到賺錢的
這感覺好像沒有賺錢的部分
對 果然不愧是很會賺錢的Fox
對 其實在1.0版的時候
我必須坦承講我覺得1.0版的時候
我沒有思考或擔心太多賺錢的問題
當時 因為那個時候我從投資圈出來嘛
然後一剛開始我到矽谷的時候
其實是蠻天真也好或單純也好
覺得說 欸 那我可能譬如說
自己弄個小創投來做投資啊
那一剛開始的時候因為我對於
影響力投資的一些東西也蠻有興趣的
所以那時候在美國那邊可能開始找標的
然後或者是說也開始投入一些
跟impact有關的一些事情
可是我覺得整個的探索到最後
就可能回歸到為什麼後來我創Anchor
後來我就覺得說這麼多不同的
可能是譬如說影響力投資的這些領域
但是其實跟臺灣有關的事情有很多
我覺得是值得做跟應該做的
只是說很多的時候可能他沒有
第一個去啟動的不管是資金也好
或是平台也好 所以當時就覺得說
欸 那我或許可以去做這樣的一個事情
所以Anchor 1.0的時候其實它是一個
很mission driven的一個platform
所以像我們那時候去招募跟帶這些
不管是投資人還是新創家來臺灣的時候
因為這件事情它本質上在當時是非常困難的
所以我如果要用真的一個市場機制的pricing
去charge他 們然後我還要convince他說
欸你要來喔 然後 你還要付這個錢
超級超級難 我剛剛就想說
這感覺要叫他來嘗試這件事情
然後convince他就已經很難了
然後他還要來臺灣 然後譬如說
我要抽你 1% 股份或是什麼之類的
我覺得這感覺 他就說啊 為什麼要這樣做之類的
非常困難 但是我那時候就覺得說
我還是不想要他完全沒有skin in the game
因為當然很多各式各樣的政府的program
世界各地都有 都有這種provide很多incentive
然後因為全世界各地都在搶人才嘛
所以 但我那時候就覺得說我可以subsidy你
但是我希望你還是必須要有skin in the game
因為我覺得這樣子才能找到真正長遠來說
跟臺灣比較有機會帶來更多正向循環
或是有一些好的東西可以留在這邊的
這樣一個機制
所以剛開始我們會有一些
就是小小的program fee
可是因為那個東西
其實它是無法支撐平台真正的運作 就只是有個fee
對它可能是一個小小的補貼
它大概是很小的一個部分
所以剛開始就透過可能是我之前賣肝存的
一些錢 在維多利亞的煩惱 來去support它
那當然後來漸漸的我們可能開始有了
譬如說口耳相傳了之後 有一些譬如說
企業端的
他們有一些特殊的需求或興趣的
他們可能會commission我們來做這樣的事情
或臺灣這邊 我們開始會有不同的一些企業
外商啊等等之類 成為我們的partner
對 所以後來漸漸開始有其他的一些東西長出來
但是Anchor的本質其實從day one一直到現在
我們一直在思考的都會是這個事情
是不是值得做 應該做 然後我們有沒有能力
去kick off一些事情
那當然我希望kick off之後
可以有更大的機制來放大它
可是我覺得一剛開始
如果一剛開始的那個錢
是唯一的問題的話
那如果我們有能力
我們會願意去成為那個第一個做這件事情的人
那像2.0嘛
2.0是疫情 疫情就是全部都是這個線上的
對 然後再來 線上但是還有一部分有線下
因為臺灣守得太好了
所以外面也進不來
然後 但裡面也進不去
但是裡面自己本身是可以辦活動
對 是不敢說歌舞昇平啦
但是就是相對來說
其實大多數的時候臺灣其實是還維持的不錯
所以當時我們就想說
欸那我們不能浪費這個危機
所以當時想說那我們1.0的時候
其實跟很多的臺灣的企業開始有一些單點
單點的這些聯繫
當時我們就發現一件事情
就是我們要做Anchor的這個東西
我覺得臺灣的企業人就是一個非常重要的一個能量
那尤其是在比如說CVC 比如臺灣的企業創投圈
做企業創新的這件事情
因為那個時代在矽谷那裡是幾乎看不到他們的身影的
對對就算是現在可能也還是現在比較多一點點
對不對對 可是當時是幾乎看不到
所以那時候覺得說不行啊 那我們要怎麼樣
可能可以去identify跟unite更多的這群人
我們這樣子有機會在國際上的時候
可以有更大的一個影響力跟聲量
所以那時候就覺得說那裡面的也出不去
以前你要約某某董事長 某某總經理的時候
他一天到晚出差根本找不到人
欸現在全部都在臺灣欸
然後 對 所以那時候就覺得
或許這是一個不錯的機會
那我們就在臺灣把臺灣的企業創投
跟企業創新的這個生態圈
我們有沒有機會可以把它map out出來
所以我們在當時在臺灣這邊主要做了一場又一場的
閉門的 針對企業創投為主的roundtable
然後一共串聯了 到疫情結束前
就是大概100多間的企業
然後每一次都是大概就是小規模的時間
但是所以每一次大家可以比較深度的去做交流
然後每一次我們都很堅持要有高科技產業
也要有傳產
因為這樣才可以有更大的一個火花
我想在疫情期間
除了疫情讓大家無法移動之外
我覺得有另外一個更重要的事情是烏俄戰爭
跟後來的美中的脫鉤 當然也有AI
所以這整件事情在解封之後
就讓你跟1.0整個都不一樣了
那我看起來就是說因為我們這邊有問說
那其實我們這次要來聊說 你除了半導體
除了AI之外
你們後來就選擇了
把精力跟資源放在傳產的轉型
這是你看到了什麼
這應該就3.0開始了
對 沒錯
因為其實Anchor day one跟半導體啊
跟AI啊 跟臺灣非常有優勢的這些高科技產業
其實一直都是走得非常的親近的
那以傳產來說
尤其是臺灣在全球上特別有優勢的傳產
當然也是我們很關心的
因為我們在國際上要講臺灣的故事
我們沒有在分說我們只講半導體的故事
還是我們只講就是捷安特的故事
對 但是後來我們觀察到就是當美中貿易戰
然後整個的世界geopolitical的局勢在改變的時候
它也間接跟直接的促成了臺灣的整個半導體
跟AI是不斷不斷的就往上推升
你現在不用介紹誰是臺灣
誰是TSMC 他們 你不知道啊
沒錯 你原始人嗎 之類的
對 那當時
但是我就發現到說 欸 但是呢
臺灣也同樣非常珍貴的
非常有全球實力的傳產
尤其是比如說自行車、紡織、工具機
其實有各式各樣不同的這些的
他們的產業的發展跟現況
因為戰爭 因為整個關稅
其實跟美中的競爭多多少少有各式各樣的關係
然後也疫情之後
整個庫存的問題等等之類
所以他們面臨了極大的挑戰
所以當時呢 因為我覺得Anchor一直是不見得
會是每次去找那種最熱門的題目
我們通常是會去想說什麼題目是應該跟值得被做的
而且我們可以帶來獨特的一個價值
那因為我們其實是從第一天就蠻跨界
所以我們可以看得到高科技半導體它的價值
可是同一個時間我們另外一隻腳也踩在
臺灣的土地上的這些傳產裡面
所以就覺得說你看到這邊的發展
看到這邊 就開始思考說那有機會
他們怎麼樣balance一下嗎對阿
因為像Fox可能我不知道前陣子有一個
經濟學人的文章 最少我還蠻
荷蘭病喔 不是那個 它有一個數據
其實有點我看到之後其實是蠻感慨的
就是2022年以後
至今 如果把臺灣半導體
跟AI伺服器剃掉的話臺灣的出口
其實下降了百分之四十 這是蠻恐怖的事情吧
不只是臺灣啦 日本、韓國 我忘記中國有沒有了
但反正日本也是四十
對那臺灣的那個concentration是更高的
因為不管是高科技半導體它在出口這件事情
或是我們的股票市值或整體經濟等之類
但是比如說你去看臺灣的實際上就業人口
還有我們的經濟組成就是真的有享受到
這個紅利的人  其實是相對的少數
所以當然你可以說我可以透過投資股票阿
來去可能間接的回家躺平沒工作沒關係之類的
可是長遠來說可能不是一個長久之計吧
對
其實現在在美國啦 應該說他們
好像快要算去年還前年的GDP
然後扣掉AI跟他們AI相關的基建的成長
其實所有東西都是負的
所以這個狀況我認為是全世界正在發生
但是我們也不能忽視說那到底其他產業
我們該如何去想辦法balance這件事情
或是如何去再重塑這件事情之類的
我不知道該怎麼形容這件事情
對阿 所以當時我們就覺得說
半導體跟AI
已經有非常多的人會往那邊去嘛
因為錢跟資源跟各式各樣的東西在那裡
但同一個時間我們看到了臺灣的傳產
它其實仍舊是一個寶藏
可是它可能當下比較起來
它變得沒有那麼的sexy
對
那可是如果沒有人或是平台或者是組織
或系統去針對這件事情做一些什麼的話
其實我們看到蠻多挑戰跟危機的
它就有可能會消失
所以這也是為什麼當時我們就覺得
在這件事情上面我們看到了機會跟挑戰
那我們可能也因為過去累積的一些事情
不管是科技資本跟產業
我們在這幾件事情上面的了解
跟國際上面的一些network
讓我們相信說
或許我們有機會可以來試著做一些什麼事情
所以當時就決定說好
所以我們做了一個叫Anchor Industry Lab
對
這是後來用來承接這件事情的一個算載體吧
一個工具
- 所以第一個選擇的是自行車產業
- 捷安特嗎？
我們其實從紡織產業先開始的
當時這其實算是相對早的時候
我們就開始在嘗試這件事情
因為我們甚至這個是在疫情爆發大概差不多
那時候一剛開始的時候
我們開始去思考說我們從國外帶這些創辦人
跟投資人進來
我們是不是可以跟industry specific
就是針對特定的產業
那當時有個題目比較是跟這種
用臺灣的語彙來說就是淨零碳排
就是我們講circular economy這樣子
那因為臺灣的紡織產業算是全世界非常非常強的
對我印象中就是這樣
沒錯然後尤其是在我們的特殊布料
然後也是運動相關的產業的這塊上面
那但是紡織產業它其實也是帶來極大污染的一個產業
所以我們當時以接觸傳產來說
其實第一個這我們其實ongoing啦
但第一個其實是從紡織產業開始
那非常快的呢
我們就發現自行車產業
其實也是另外一個
Anchor本來就做蠻多跟未來運輸
有關的事情就 mobility
尤其是EV電動車這一塊
包含以前是MIH啊等
這樣一路過來 後來就發現說
future of mobility未來運輸的這件事情
其實它真正你把它格局拉大來看
其實不侷限在電動車
其實二輪 甚至沒有輪子的drones
等之類都跟未來運輸有關
那臺灣剛好有這樣子的一個
真的就是一個寶藏
我們的自行車產業是全世界
非常厲害的 那我們要怎麼樣
是可以延續那個厲害
然後在遊戲規則改變了之後
仍舊可以找到我們的一個新的位置
這個就是我們這幾年在努力的一件事情
Ok 那實際上它會是怎麼樣運作呢
比如說他們參與 比如某一家企業
他們參加之後會經歷什麼樣的過程
我覺得或許你是想要問lab 對lab
對 lab
然後lab這個過程會是長什麼樣子
我一旦跟某一家比如說
自行車業者合作
那接下來會做些什麼
對 我可以先來解釋一下
就是我們當時發現的幾個現象
跟可能潛在我們覺得問題所在
我們當時就發現說很多的傳產
它其實不見得是不想要轉型
然後它可能也是非常的積極努力向上
但是一來第一個問題
我們就發現說你知道我們去商學院
或是可能坊間有很多的這些案例
一些case study 去哈佛啊 去哪裡
但是其實最少我 沒有找到一個
可以比較是針對傳產的一個轉型
尤其是自行車產業
我們後來選定了第一個產業轉型的
相關可以用的這個案例
所以這是第一步 就算他們要轉型
那我們有沒有一些 不敢說教科書
可是說最少參考的 我們可以用來討論
跟就是用來協作相關的一些東西
然後第二個是有了這樣的東西之後
你要怎麼樣把你在外面
你可能不管是去聽一個演講也好
或是你有一群其他的董總
然後大家討論完之後哇好excited
可是你要怎麼把這個東西轉化回
你的公司裡面變成是實際上可以落地
做的一個事情
所以當時我就發現說
那如果沒有這樣的案例
那我們先去把這樣的案例生出來
他是不是有機會可以可能有一種導航的作用
我們自己可能先去看看說
世界上有哪一些企業可能已經做了一些
我們可能可以思考或者是看怎麼樣
轉到適合臺灣的方式的一些成功的案例
所以去年我們先花了大概一年的時間
先做了其實六個 那當中的第一個
就是我們後來今年落地的是去Walmart
就是零售的龍頭的他們的美國的一個總部
所以講回來到這個實驗室
他參與的企業第一個是
我們會先去共讀這個案例
就我們先透過這個案例先去了解
跟拆解這個對象他做了什麼
然後我們在設計這個案例的時候
有兩個重點 第一個重點是呢
它是一個活的案例所以它
我們在設計的時候已經是預設了
大家之後是可以實際上跟對方產生連結的
對 就它不是一個只是大家教科書上看完
就沒有 紙上談兵而已
就它是一個平行時空
它不是
不是 它是一個你實際上
你有機會跟他們的人比如說參訪啊
交流啊 然後甚至有聯絡方式啊
甚至有後面合作
沒錯
這個是必要條件 就是我要的是
我們了解了之後 我們實際上是可以去連結
甚至合作 甚至未來共同投資等之類
然後第二個是因為那時候我也發現到
臺灣的傳產當中有一個相對的弱項
就是我們很不懂得怎麼運用資本市場去leverage
去放大一些事情跟加速一些事情
所以我們的每個案例裡面都會放進一個
資本市場的一個算是練習題吧
可能比如說這個企業他曾經做的一個併購案
他曾經做的一個投資案那他為什麼做這樣的事情
我們去拆解他當時的估值為什麼是這樣
怎麼樣實況背景等之類
所以讓大家可以開始有機會去思考
跟學習這件事情 對 所以這個是第一步
那之後呢 大家會開始去思考
跟形塑可能各自想要測試的策略是什麼
那之後我們當然就是有海外實地上的一個
就是實地的驗證 我們後來像我們今年是去美國
但是真正的困難的事情是他回來了之後
你在那邊受到這麼多的一個啟發
那你回來之後 然後呢 就是啟發完了之後
我要如何落地 我怎麼在我的內部使用
你怎麼樣轉化成是你的內部的這些
可能三四十年的老臣們或是董事長
可以聽得懂的東西 然後轉化成實際上的行動
跟後續可以做的事情 對 所以他是一個
其實橫跨了大概半年左右的算是一個實驗
裡面結合的是以調研為基礎
可是我們怎麼樣是把外部的這些東西
可以轉化成公司內部可以用的策略
跟實際上行動的一件事情
它是一個機制吧
我有看到你的LinkedIn上就是應該
你講了一個可能是德國或歐洲的某個
自行車的案例 然後下面就有一堆老外
- 跟你互動 那個留言超長的
- 踴躍
我想說這是在說什麼
然後我就很認真把它看完
那當然就是有些人是同意
有些人不同意 有些人有認為這個財報的分析上
有哪些的討論之處等等然後就蠻有意思的
就是實際上在LinkedIn上其實是好像
看起來蠻適合做這件事情的
LinkedIn是我們的主戰場
因為Anchor是做國際鏈結的
所以我們很多的時候要去國際上打開門的時候
就是鋪橋造路的時候 然後為什麼
今天國際上的這些不管是平台或是展會
要讓我們可以有機會去跟他們合作也好
或帶更多的臺灣的夥伴一起出去也好
其實LinkedIn對我們來說是非常非常重要的一個平台
所以在那邊我們就會也透過LinkedIn去跟
譬如說不同全世界各地的這些thoughtleaders
分享我們這些看法 那我也很enjoy他們
因為他們裡面很多都是產業非常非常厲害的前輩
所以他們也會在那邊海巡就對了
對他們是自行車的嘛 然後我就看他們講說
這個財報不是這樣子認 是這樣子認之類的
哦 那因為公司我們聽過
因為那就是一個歐洲很厲害的的自行車公司之類的
所以我說這個我們沒研究過
那今年你們其實有帶團去了這個沃爾瑪的總部
那這主要是看些什麼 做些什麼 你的感受是什麼
我覺得可能大多數的人很難把沃爾瑪
直接跟自行車產業的創新轉型聯想在一起
對啊 對不對 沃爾瑪
不就是shopping 就俗又大碗這樣嘛
就是大家可能對它的認識就是它是一個
value for dollar 你去那邊可能就平價啊
然後大賣場啊 頂多大家想要自行車
可能就賣場裡面可能要賣自行車
可能大家想要這樣 對啊 可能是
可能是他們很多 可是臺灣又是賣高階自行車
對 那可能頂多可能想說
哎 對啊 那是不是它裡面某些採購部門
有沒有要跟臺灣合作等之類
這可能大多數 對 剛我想說是採購部門嗎
如果有想到的話可能是這個
但是其實我們的切入點完全跟這個是
沒有關係的 當時我一剛開始先注意到沃爾瑪
其實是因為呢 因為我自己有騎車
然後有一個算是英國高階的車衣品牌叫Rapha
然後還有另外一個
是算車錶跟室內訓練台的品牌是Wahoo
都是算是業界蠻有名的牌子這樣子
然後後來就發現說為什麼這兩個公司
它背後的投資人都跟沃爾瑪家族有關
對我就覺得這有點神奇 然後我就挖
就發現說哦原來沃爾瑪的創辦人
這個叫Sam Walton的老先生他已經過世了
他的孫子有一對兄弟 他們很喜歡騎登山車
對所以他們先從他們個人的passion跟興趣
然後他就等於說有個願景吧
他想要把他的家鄉打造成是一個
很適合大家可以騎腳踏車的地方
對所以他先在那邊其實建了非常非常多的
自行車的車道 然後bike park等
但是我覺得最厲害的就是呢這件事情
它沒有停留在只是他們個人的passion或興趣
這個東西很快的就延伸到說欸沃爾瑪
就發現他們因為阿肯色州就是Bentonville
這個地方其實是一般正常人可能不太會去的地方
對我之前看過報導是這個意思對
因為坦白說如果不是因為做這個case
我應該也不想去阿肯色州的摩根
可能也不太會去阿肯色州 對
對那你就想像就你今天如果是沃爾瑪對不對
可是你要吸引人才去那邊工作啊
那你要怎麼吸引他們去
因為大家可能對阿肯色州的想像就是
有點鳥不生蛋或是實際上我們真的是
一出機場外面都有牛啊什麼幹嘛的
那你要怎麼吸引人家去
我想到阿肯色州第一個想到是柯林頓
喔有很多人 他是州長
很多年前那你其實真的對美國政治
還算是蠻了解的 對啊
所以後來沃爾瑪就很快的發現說
欸那他們想要把Bentonville就他們
沃爾瑪總部的這個地方打造成是一個
比較可以吸引更多的人才到這個地方來
工作跟生活的地方那整個的自行車道
其實讓那裡的生活環境各方面
其實是可以變得就是更加的提升的
然後非常快呢 Bentonville的這個城市
也發現說欸這個東西它又可以結合觀光
可以結合很多的這些地方的經濟活動
然後所以自行車的這件事情從一剛開始
可能是這兩個兄弟倆他們就是很喜歡騎
到他們先devote了一些他們可能
自己的家族資源 建這些自行車道
然後到後來其實產官學研整個都進來
一起去enable這件事情然後讓這個東西
它其實後來變成是一個實際上帶來經濟價值
現在其實阿肯色它周遭的這些州
已經有越來越多人是會特別到這邊去騎車的
可是我覺得後來其實讓我們做這個case
有另外一個很大的關鍵點就他們有停在這邊
後來他們去資助開始做了加速器
自行車產業的加速器 當時我看到這件事情的時候
我真的是覺得還蠻羨慕的我就覺得
欸 天啊 就是有個家族
他願意投注這樣子的一個資源
那當然政府他也支持所以他們一起去
促成了這樣一件事情就讓我對他
非常非常的好奇就是怎麼樣一個地方
他可以是從單點到企業到城市到社群
然後因為他後來就為了要吸引人去嘛
所以他必須開始辦比如說單車嘉年華
辦賽事 吸引所有這些人去
他形成一個有點像飛輪那樣子
就是他變成滾動起來 所以當時我就覺得
這太妙了我們應該要去了解一下
他們怎麼樣做這件事情因為那種
整個系統跟生態圈的思維跟臺灣
我們做產品為主的思維是很不一樣的
可是這我不禁要挑戰一下就比如說
我也覺得捷安特或是其他人在臺灣
說我們沒有辦活動嗎 有 也是有嘛
對我粗淺印象 也是有你說臺灣
沒有做這個把腳踏車搞成一個圈
我體感上也是有
我覺得臺灣有
非常非常多單點的出現的東西
而且是很努力很努力 我也覺得
尤其是像比如說登山車這幾年
因為他在臺灣現在開始有一些
比較新的風潮起來但是其實我覺得
很可惜的是很多單點單點的努力
他如果沒有比如說產官學研一起整合起來
而且大家共同看到這件事情的價值
那其實就是努力的人會永遠非常辛苦的在努力
然後他就有點難整個去就是事半功倍的
更成一個氣候
所以我覺得這個是
蠻可惜的一個點
因為我最近在看
比如說基隆市或者是我們看台北市
那整個河道的腳踏車道路都有規劃 然後你去東部
其實看起來也是有規劃的連成一整條
很長的線就是有但我沒有遇到人騎
那天去宜蘭
腳踏車道路蠻好的
但是像這一點我就覺得是
其實臺灣非常厲害的
我們的河濱的自行車道
然後我們的環島等之類都有
那比如說我們如果要進一步的去想的話
如何把老外們全部來臺灣騎車
我們有了這個東西之後
我們要怎麼樣更用它去
可能變成一個Multiplier更擴大
就比如說包含老外是不是可以來
然後透過用這個東西
創造更多的經濟價值也好各方面各方面
然後我就發現說在Bentonville這個地方呢
他們很厲害的是當初可能因為
這個家族成員的Passion或願景
但是他們可能一剛開始有一個
浪漫的情懷或想像吧
可是他們後來其實是非常理性的
去執行這件事情
所以他們非常注重比如說
先透過聆聽去看說需求是什麼
怎麼做然後他們在做這件事情的時候
那個點線面的格局其實是蠻大的
而且他們非常重視收集數據
所以他會不斷的
他不是只是跟你講說這個很棒
這個很好你要支持
而是他每一次他就是會有數據告訴你
我們建造這個東西
我們創造了多少的比如說
經濟的產值 我們吸引了多少的人來
然後這整個的東西其實
他們都有非常嚴謹的一整套的東西
在背後支持
所以其實我們這次去有機會
去了解到說喔原來不是
好像表面上看起來這麼的
就只是有一個浪漫的情懷
然後有一個很棒的願景就可以達成這樣子
那你覺得我這樣聽起來
他有一個有一部分是軟體
就是說他要整合數據資料
然後去協助整個產業發展
但是有時候你會想說
臺灣沒有這些東西嗎
還是說就是他沒有辦法變成
沒有數據思維嗎 沒有兜在一起嗎
這就是 fOx就是軟體的專家
你說呢
我覺得大部分時候
狀況會處在我們的確硬體上
我們賺了很多很多錢
就其實我們講AI其實此時此刻一樣
因為我們是AI基建
所以AI基建我們不管是晶片
或者是反正只要硬體、機殼、機架 什麼機板
這個都跟我們有關 所以我們就賺到錢
但實際上這個整個model跟我們
沒什麼關係
我們現在看到中國跟美國
現在主要是他們兩個在模型上面
大的競爭 但只要提到模型
其實這個軟體在此時此刻
雖然他可能大家覺得它可能
價值正在下降
可是我就想說可是這件事情
好像跟我們完全一點
所以你想到一個非常重要的一個重點
因為這個其實是現在自行車產業
在面臨的一個算蠻大的挑戰
我覺得這個東西有兩個layers
兩個層面 一個層面就是說
我們因為臺灣很擅長做硬體製造
那所以我們對於軟體尤其是
比如說數據的蒐集可能本來就
比較不是我們by default 那麼擅長
或那麼就是在意的這是第一個
甚至比如說我們build軟體相關的產品
也比較不是我們特別特別擅長
這是第一層
第二層是你剛才提到另外一個
但是現在可能是生態圈的戰爭
現在可能是系統的戰爭
這個其實在自行車產業也在發生當中
所以它就會變成是說
那當我們如果人就是一直是以
硬體產品思維在做這件事情的時候
我們在做創新轉型在國際上
要去跟別人競爭的時候
挑戰就會越來越大
自行車因為我感覺像歐洲
你剛剛其實有講歐洲他們某種創新
或是某種創新長或什麼之類
他們在搜資料 他們通常搜什麼樣的資料
讓他們可以更對於這個產業是更往前的
我可以隨便舉幾個例子
比如說這幾年尤其是疫情之後
非常重要的一個算是商業模式嗎
在自行車產業來講 算是租賃的一個模型
就是bike leasing
就你去想汽車產業裡面
其實已經可能大家很常見了
如果今天是公司車你可能不見得是用買的
你可能會用租的因為稅務各方面
會有不錯的一個優惠
那在歐洲那邊其實自行車
它有類似這樣的優惠
所以疫情期間其實這整個租賃的這樣一個平台
它成為support整個的一個自行車市場
很重要的一個買車的來源
因為很多人是透過去這個平台租車
然後所以他們這個平台買了超級多的車
但我們有Ubike啊 對是這個東西嗎
不是 不一樣的概念 這個租車是
你實際上每個月付錢
但之後這台車比如說三年之後
對三年之後你可以決定說
你要不要就是把它買回
企業用車的概念 沒錯
好那這個平台它就有什麼數據
它可以知道說以前單一的自行車公司
你可能頂多可以知道比較知道說
我的出貨量每個月怎麼樣
可是這個平台它基本上是跨所有這些品牌的
它會知道說哪一個品牌因為大家要租的時候
你可以自己去那個平台上面選擇
說你是想要買哪一個牌子
所以它會知道說這個Demand跟Supply怎麼樣
而且是跨品牌的
它會知道說比如說今年的二月
買車的量有多少
所以三年之後它可以預期
三年之後有多少的車
可能有多少的比例會釋放到市場上面來
那這些數據其實是非常非常重要的
因為當你有了這些數據
比如說現在有另外一波的力量
是疫情期間租賃的平台非常的熱門
那現在一堆的車它現在release出來
那怎麼辦
所以現在變成最紅的是二手市場
二手平台這release出來之後
它還可以用啊
然後所以這些二手平台
它就把它倒到這二手平台去
可是你如果沒有相關的資料
你不會知道說市場的這些產品
它在怎麼樣變動
還有它背後的那個脈絡
跟其實它的推力是在發生怎麼樣的一個事情
那像這些數據其實都是
如果說以產品製造端來說
我們相對比較沒有機會第一線可以去拿得到的
好 這是數據的影響
然後我也看到說DJI席捲了整個歐洲自行車展
DJI 大疆 為什麼就是你知道的那個DJI
對 Why 它不是做無人機嗎
做攝影機的 對 沒錯
它在2024年歐洲自行車展Eurobike的時候
首度的亮相就是它進軍EBike市場
蛤 對 而且它一次就推出了EBike的成車
跟一個三電系統 叫做Avinox
非常厲害 它的起手勢就是不一樣
那那個時候當然很多人還在觀望啊等等之類
我記得那一年在Eurobike的時候
它的試乘區就是你可以去試騎它那個車
哇那是排隊綿綿不覺到天邊這樣
就是對當年就引起蠻大的轟動
在不到兩年的時間
它其實已經迅速的就不管
它在產品的規格啊 強度啊
它的更新的速度等之類
就是有點席捲了全球這樣子
當然它也是相對新的一個東西
但是現在已經有超過60個品牌
都開始採用它的一個系統
所以它現在其實在非常迅速的
改寫遊戲的規則
當然我們還要觀察說後續
比如說萬一產品出問題
那它後續的維修保養
是不是有辦法可以為消費者負責
Ebike指的是小摩托嗎
不是 電瓶車 也不是
不是 它是人就有pedal
就是你人就必須人就可以要踩
全力踩讓它可以輔助
讓你強化 你一踩就可以噴出去了
像那個上Youbike 2.0 的那個
橘色的那個哦
那它現在進軍這個市場
而且但是它重點是呢
它今天不是只是給你一個零組件而已
它是給你一個系統
它當它開始用這個系統
它就有機會可以有更大的一個話語權跟數據
所以它可以決定說
哎未來誰跟我的這個系統相容
誰可能可以進我的供應鏈
它可以定義規則
它可以去它可以做非常非常多的事情
那數據就更不用說了
所以這是一件我覺得非常需要
更加去正視的事情
然後更不用說它在產品的創新上面
比如說它今年2026年
它發表了一個叫做MG Concept的一個東西
沒有要為它打廣告
只是說它現在做了一個什麼事情呢
它把馬達跟變速器整合在一起
就以前我們的很多的關鍵零組件
在臺灣都是很強的嘛
但是當未來的Ebike的概念
跟我們想像中的那個bike是不一樣的
就像比如說以前從馬車到引擎的汽車
到電動車的時候
那裡面的整個的線路跟整個的邏輯
產品的邏輯是不一樣的
所以一定會有一些公司會消失
但是也會有新的機會
可是重點就是我們能不能去看清楚
或是先已經可以預知說
未來哪一些可能會比較會被淘汰或消失
會越來越辛苦跟變化有哪一些
可能是新的機會是我們可不可以先去佈局的
這個就是蠻關鍵的一個點
所以你說下一個自行車集團
比較像是一個工業平台就是這個意思
這個是對這個是其中的一個
我覺得很需要被關注的
那除了這個以外還有另外比如說
因為比如說中國的一些集團
他們其實非常善用資本的力量
那另外一個也算是今年自行車圈
非常重要的一個重磅新聞吧
也是我們最近非常非常關切的
就是背後其實是中資的一個
新加坡的一個公司
但他現在其實正在要收購
荷蘭最大的 至少曾經是最大的自行車集團
那這個公司呢 他其實本來就掌握了
不管是從變速啊到 他旗下有一些
其他不同的品牌
但這個荷蘭曾經是最大的這個自行車的集團呢
他當然旗下有很多的品牌
他有跟歐洲非常密切的通路
然後所以當一個集團他用資本的力量
他掌握了品牌 他掌握了通路
他因為他自己也有這些變速等
這樣的一個系統的時候
Again他就定義了規則
他定義了誰你要玩我的game
那你就要用我的遊戲規則跟我玩
我不想讓你跟我玩的時候
你就不能跟我玩就掰掰了
對當然我們不確定是不是真的會這樣
但實際上商業的競爭來說
我們是不是應該要為這樣的一個事情
去做準備 我覺得這個是
也是蠻值得我們多去思考的
那有一個迪卡農的例子
就是他們就是他們是迪卡農
應該是用某種創投的角度在投東西是嗎
迪卡農在這兩年呢 正式的成立了
他們的算是CVC就是Corporate Venture Capital
他們的企業創投部門叫做Decathlon Pulse
那他成立了之後呢
其實開始非常積極的在做一些
不管是收購還是投資
例如說因為剛才講到數據嘛
就是一般比如他們迪卡農可能
他也是做零售當然他也有
他自己的迪卡農的車子的品牌
可是他要怎樣可以掌握更多的數據
所以他做了幾件蠻聰明的事情
例如說他去投資跟併購了一個
做二手車平台的公司叫做Rebike
對二手自行車 二手自行車 對
然後他也去投資了一個做Buy Leasing的公司
那甚至他最近也又剛宣布說
他也開始投資一些其他的品牌
包含像英國的小布Bronton等
所以他現在開始蠻積極的在用他的這個CVC
在做各式各樣的一些佈局
哇 本身其實我覺得所有領域
都在發生類似的事情
我不禁要回來講就是說
我們不是最近 那時候我們在獲得獎的時候
我送你一本書 我寫的書
我四五月的時候 其實本質上是一樣的
過去這些國防軍工他們可能
這些收的數據不夠
那現在這些新的從矽谷來這一幫人
都是用新的AI新的這些技術在收數據
然後處理數據 讓AI更強
然後能夠在無人機上面運用
然後比之前的打擊效率更好
那你看烏克蘭現在也是搞了一堆
這種作戰的AI的平台收數據
然後去指揮系統
這整個其實也都是數據化的
也就是說我認為每個產業
都在進行某種的AI數位轉型
那其實自行車正在做
然後軍工產業正在做
那所有人都在做這整件事情
那傳產勢必一定要透過這東西
進到下一個階段 對
我希望 對
你希望 好 那Anchor接下來三到五年
有沒有什麼那接下來的計畫呢
我覺得其實因為我們這幾年
一直在算是傳產裡面也蹲點
然後也一直去看說到底我們的機會是什麼
因為這個有些時候
真的非常的難
就是當然現在
自行車產業裡面也有一些開始去思考說
那我們的精密機械或是
我們這些就是傳產的實力有一些
開始想說我可能也去做無人機
我可能做無人機啊 做機器人等等
我覺得對於產業的算是
替換吧 或這個循環我覺得我們可以
用一個理性的方式去看
就是有一些產業它勢必是可能
在某一個時空背景之下
或許它已經不是最適合
臺灣的這樣子的一個
不管是勞力結構
薪資成本等之類的
所以有一些的轉型我覺得是合理
跟我們必須要可能中性的去看待的
但我一直在思考就是說
我也不會希望所有的傳產全部都變成去做軍工
或全部都去做半導體
所以剩下的那些還有機會可以轉的
比如說剛才我們討論到的這些
不管是 可能是數據不管是我們
更加的去思考說 我們怎麼樣是可以
去打造生態圈也好
或是思考我們在這個生態圈
怎麼樣是可以有屬於我們的位置也好
那我們要怎麼樣的
更加去在這件事情上面找到答案
這個是我們一直在思考的
那因為我從投資的背景出來
所以我覺得最終這件事情
它還是會去希望可以leverage
就是資本的力量
我們怎麼樣是可以用資本去加速這件事情
當然它有非常非常多的潛在的條件需要
先被符合 所以我覺得我們這些年
還在做非常多這樣的一個努力
最後問一些比較輕鬆的
閒聊的問題 在金融圈待了這麼久
告訴我們一些發財密碼
告訴我們一些 因為你在做過這些事情
也是看過大風大浪
你一般是怎麼理財的
我覺得呢  要問
怎麼理財 或怎麼賺錢之前
我覺得要先問說
你為什麼要理財跟為什麼要賺錢
那對我來講 我覺得可能有兩個階段
就是我比較年輕的那個時候的階段
就是我大概 大概幼稚園的時候
在看港邊時候
在看港邊 搖著紅酒杯在想
人生為何麽在這裡 對
那個階段呢 我覺得是
就當然嘛 我們要為自己負責嘛
就是你自己有了一定的溫飽然後
我覺得那個時候可能賺錢理財的一個
關鍵點是 你去有一個人生基本的一個安全感
然後進而可能再追求更多一點
你希望有選擇權 對 所以你可以選擇
你想要幹嘛 你不想要幹嘛
所以我後來選擇我要做Anchor嘛
因為我可能當初賺錢理財的一個 達到的一個目標
可是我覺得現階段對我來講
就是賺錢理財 它對我來說是
那我要怎麼樣是
可以去放大我現在在做的這件事情
而且可以去可能enable跟
投資更多我覺得很棒的人或事
或者是這些東西 所以我會覺得說
因為我覺得臺灣我很常遇到不管是
比如說去學校大學演講的時候就
大家都很care的是 我要怎樣賺錢
大家還在前面這一段
就是我覺得就算在前面那一段的時候
我覺得是蠻值得可以
去思考一下 那你賺到錢了之後
下一步要幹嘛  對
因為我當時就是
沒有做那樣思考所以我很miserable
沒有 就是
沒有到miserable吧
應該是空虛 沒有到miserable
所有人 這其實是大家現在常在講說
FIRE嘛 FIRE退休這樣子就是什麼
提早退休嘛 然後達到一個數字然後
要給退休 提早退休的人生
但其實我覺得後來現在因為臺灣這是最近
這五年比較紅的一個話題
因為國外也是 對 但國外在討論就是說喔那
FIRE之後到底好不好 退休之後到底要幹嘛
到底要幹嘛 對 那後來
發覺很多人不知道要幹嘛 就回來工作
或者是就爆了 反正就是不如預期 對
那我覺得這其實又回到了人生的目標
就是說你到底 你想幹嘛
因為以前小時候的目標就是
你要好好念書啊 我們要上大學啊
然後大學完之後 出人頭地啊
你就要賺錢嘛 有個好工作 對
然後賺錢就是這個 五子登科啊 對 然後
你的人生就美滿
可是問題是
之類 這很傳統吧 對啊 這超傳統的
沒錯 對 然後 好 那其實
最大問題是從來沒有人跟你講說
這些東西之後
你搜集完以後要幹麻
所以這是我的重點就是說
如果你有先去想的話 那你可能就會
知道說 欸 你的人生可能是我不知道
你的數字是多少 你的人生可能不見得
是五十億 你的人生 可能五億就夠了之類
哇 這
沒有 我們標準很低 我標準超低的
你一定很驚訝 我的意思就是說
你可能 欸 你有了這個就是你的
你的溫飽 你的安全感 你的這個東西之後
那你就可以去做那些
讓你其實更fulfill 更開心的事情
對 我覺得這樣的世界會好玩很多
而且我覺得更多的人會更加的快樂
跟更加的就是可以去真的是放大自己最大的一個潛能
就是才不會好像所有就像你說的
我覺得可能也很少人會問說 我為什麼要念大學
當然我不是反對念大學
對 我覺得念大學其實還是有很多好處
只是那我們 可是我們做這件事情
之前有沒有真的其實去思考過 對我覺得
我覺得這個問題其實是AI時代的這個時候
更應該思考的啦 因為我認為這整件事情
應該要有巨大的變化 那巨大變化會怎麼樣
其實我當然也沒概念 只是說你是想說
我現在AI這些 現在語音 我可以叫他做
任何事 就是
數位化任何事情 那你想說
那可以教你 可以跟你做各式各樣的
繪畫互動等等
我想說這有些東西已經
已經把學校給取代了吧
那如果你的東西如果足夠的話
如果沒有足夠東西 當然這一切都是都是
所以最終還是那個動機
跟你如何想像這件事情
那理財 適合這個理 我覺得講
實際上如何理財這件事情 也不是那麼重要
原因是因為坊間已經各式各樣的
各種老師 沒錯 沒錯 很多名師
大概就那樣 大概一千萬 三千萬以前
以大概就那樣了 那三千萬以前
當然有大家各自的竅門 各自發揮
所以 好 就是大家先想好理財的目的
跟為什麼要做這件事情
好 那你去過七十幾個國家
那你有哪幾個
你在戰地記者的時候
或是什麼時候印象最深刻的
我覺得這真的好難回答喔 因為當然
就是很多地方當然都很深刻的這些
你剛剛衝的那個是在哪個國家 你沒有衝
喔 我在墨西哥
喔 對
當地有個暴亂的時候就是我就遲疑了
你全身已經帶滿了裝備嗎
我沒有帶滿裝備
那一天其實我原本沒有 不是要去
cover那個故事的
只是我那時候我還在嘗試
我那時候是個菜鳥 那我在嘗試
我當時開始跟 這故事就是反正在墨西哥市
當時有一個非常大的抗爭
然後那個時候呢
我一剛開始想說 欸 我要來那我來
嘗試cover這個故事
那我一剛開始
你要cover故事的話
我就想說我要去尋找
我要cover的受訪者 或是誰
那所以我那時候其實是
開始每天我就會去找
我的某幾個我潛在的受訪者 蹲點 對
然後那一天其實我原本只是因為
然後其中的一個受訪者本來那幾天
因為他們已經在那邊抗爭很久
都住在那邊 吃喝拉撒睡
所以他就生病了
我就跟他說 我有一些成藥
我隔天可以帶來給你
所以我那天原本只是要拿藥給他
然後殊不知那一天後來
反正政府就決定鎮壓 所以就整個就是
地鐵close 然後直升機什麼什麼幹嘛
所以其實是一個unexpected
所以我並 只是我那時候就想說 欸 哇 現在什麼情況
然後 但是 突然就被點進去 對
但是 可是在那個當下 其實是讓我知道說
這件事情我 我大概無法做到頂尖
或者是我必須要比別人付出極大更多
不知道我有沒有辦法的努力
才有辦法可以像那些義無反顧衝進去這個
對就直接人家往後走 你就往前走對啊
就是你看 就是你要逆向嘛 對
對 所以就是墨西哥 所以你這樣講的話
好啦 那個算是蠻 就是讓我認識到一個moment
對 一個moment 那個moment對我來說
其實是非常非常關鍵的moment
因為我覺得
如果沒有那個moment 我可能一輩子都會在想說
啊 對啊 你看當年我就是我就是
有這個夢想 我在幹嘛 可是因為我去嘗試
然後那個當下我很確切的知道
我要轉 我必須要去找另外一個真正適合我的東西
誒很好欸 其實你知道了
某件事情你有做過 然後你有真正碰到
碰到就知道說
喔 我真的不行 對 就是這句話
對啊 然後心裡面就是這段話
我就要找別的事情
你內心中不會有任何遺憾
對 我後來就是因為我還是很喜歡拍照
所以我沒有完全放棄這件事情
但是我以拍照這件事情來講
我後來就轉向去做紀實攝影
我後來發現說 欸 我可能
沒有辦法在那邊衝鋒陷陣
因為可能就是害怕我記得那個當下我
腦中浮現的是
我出門的時候有答應我媽
說我會怎樣怎樣之類 那種murmur你知道嗎
對 可是我後來就發現說 欸
可是我有個優勢是
因為我是女性 所以我其實常常
尤其是對於一些比較弱小的或者是
比較弱勢的對象 可能他們我對他們
比較沒有威脅性或威脅感
所以我後來
其實去了很多偏鄉 很多很remote的地方
拍了一些 尤其是以女性為主的故事
就比較是變成documentary的攝影這樣子
好 最後一題 你最近有沒有什麼
推薦的書啊 podcast 電影啊 或訪談之類的
我那時候
最近喔 我最近看的一個
真正有看的 其實是魯冰花欸
喔 對  重製版
對 最近它因為有那個數位修復版
我是不知道你的這個podcast的受眾年齡
會不會知道魯冰花這個事情
有可能
你知道魯冰花 我知道重映我有看到有人
我也知道重映 但實際上對我而言
魯冰花都是一個我很小時候發生的事情
我應該沒看過喔
可是你對那個歌有印象嗎
什麼
喔 有這我知道
對 他好像有變迷因
有 對 可是我就一直在想說
因為我去看了之後 也覺得說
我其實小時候應該是沒有看過
可是不知道為什麼那個歌
就是一個那個歌 就是一個很集體記憶
洗腦 當年的神曲
喔真的喔 抖音神曲的概念
類似 它是一個 對
對 然後所以
是一個很有名的歌手唱的
對 沒錯 沒錯
對 所以那個是我最近一次
真的進電影院看的電影
然後他
但它感人或是推薦的原因是什麼
它基本上在講的一個東西呢
就是這個是幾十年前的臺灣
然後那個時候在一個客家的 就是偏鄉吧
然後有這個有權有勢的小孩vs同班有一個
非常有天份 非常畫畫天份的小孩
但他們家非常的窮 對 然後所以
這個故事就是在講一個孩子的天份然後怎麼樣
是在可能大人世界的不同階級當中啊
然後這個社會的不公不義等等 當中
然後反正後來呢 他的天份其實是到
他後來 他後來過世了 然後是到之後
這樣子有爆梗嗎 被發覺
這麼久的電影會不會爆雷呢
這麼久的
這樣算爆雷嗎
但沒看過的還是沒看過
但底下有雷  對
但我去之前 其實我就
我就已經知道這個結局
但是還是蠻感動的
這整個過程體驗還是非常好的
對 然後 對啊 好 推薦魯冰花
我得到一個我沒想到的答案
很多人說好哭啦
超好哭 我去看的時候因為我看了
我去看的是一個特殊的活動
然後他們很妙 你知道
他那個伴手禮直接給你一包衛生紙
不是面紙喔 是廁所的那種
一整包衛生紙欸
我覺得一卷更有梗
下次可以一卷
它不是它是一包
然後抽出來的
可是如果是一卷的話更妙
然後一剛開始我想說
哇這是怎樣欸
這是衛生紙品牌贊助嗎
還是怎樣嗎
然後後來才因為
你就是大家可能會哭爆
情緒非常的滿
果然後來是蠻需要的
好 那今天感謝Elisa
跟我們聊這麼多
她在這幾年的大量的探索的結果
謝謝 掰掰